### 2021-11-27 software-part.tex
Change of name.
Add of shortcut.

          \draw [red,{Stealth[slant=0]}-] (0.38,0.72)--(0.5,0.8);           
          \node[text=red] at (0.5,0.83) {Připojení k MQTT};

@@

Zjednodušené blokové schéma softwaru HA je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-ha}, jednotlivé části jsou dále v textu více popsány. Předpokládá se, že centrální zásobník otopné vody je průběžně ohříván během dne pomocí přebytků energie přes výměníky u krbů. Centrální zásobník otopné vody je dohříván pro případné potřeby vytápění. Je kladena priorita na získávání ohřáté otopné vody ze zdroje tepla zmíněná dříve. Uživatelé jsou upozorňováni signalizací na displejích jak u krbů (obrázek \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb}), tak i na nástěnných snímačích prostorové teploty (obrázek \ref{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}), přímo v řídícím systému (možné i upozornění  na mobil (obrázek \ref{fig:mobil-notifikace}), e-mail) či LED diodami (rozsvícení všech) u~krbů, že je potřeba zatopit v krbech, pokud systém vyhodnotí, že je potřeb vytápět. V případě, že tomu k tomu nedojde využívá se plynový kondenzační kotel, který dohřívá zásobník otopné vody (ten je možný ovládat automaticky).

@@

V záložce \textbf{přehled} (obrázek \ref{fig:zalozka-prehled}) jsou pro přehlednost zobrazeny aktuální teploty, které se používají pro vyhodnocování v systému HA. V části „jednotlivé teploty“, jsou zde všechny teploty snímané v~zásobníku otopné vody, teploty na kouřovodech v přízemí a patře, v neposlední řadě jez zde i~venkovní teplota. V části „porovnání teploty“ jsou zmíněné teploty zobrazeny v jednom grafu.

@@

V záložce \textbf{nastavení} (obrázek \ref{fig:zalozka-nastaveni}) je možné v části „řízení teploty“ vybrat jeden typ řízení vytápění. Dále v „módy řízení“ je výběr módů a to zimní, letní nebo výběr podle venkovní teploty. Výběr módu má vliv na výběr mezních teplot pro spínání plynového kondenzačního kotle. Dané teplotní meze se dají nastavit v~části „spínání plynového kotle“ (teplotní meze pro léto a zimu). Tyto nastavené meze se berou pro kontrolu s teplotou v horní části zásobníku otopné vody. Pokud teplota v~horní části zásobníku je menší než teplota definovaná v části „min. zapnutí“ dojde k~zapnutí kotle pro nahřátí otopné vody, kotel se vypíná při teplotě definované v části „max. vypnutí“. Při porovnávání teplot se též bere v potaz nastavená hystereze v~části „ostatní nastavení“. Při výběru módu podle venkovní teploty dochází k~automatickému výběru letního nebo zimního módu. Teplotní mez pro výběr letního módu (v rámci módu podle venkovní teploty) je definovaná v části „min. venkovní teplota pro letní mód“. Toto spínání kotle nastává v momentě, kdy po upozornění uživatelů nedojde k~zatopení v krbech.

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k~přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se aktivuje ochrana přímo u~krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

V části „LED indikace – mezní parametry zásobníku otopné vody“ se definují mezní teploty pro horní, střední a spodní část zásobníku otopné vody. Tato signalizace se zejména týká krbů, aby uživatel věděl, zda může topit, a jak je moc zásobník nahřátý. U modré LED se definuje mezní minimální teplota, kterou by zásobníku v horní části měl mít (povolení pro topení). U oranžové LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve střední části zásobníku dochází k dostatečnému nahřátí otopné vody (oznámení, že za chvilku by se mělo přestat topit). U červené LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve spodní části zásobníku je plně ohřátá(okamžitě přestat topit.). Aktivace červené LED předchází v dostatečném předstihu před aktivováním ochrany u~krbů pro přehřátí otopné vody, popsáno v předchozím odstavci.

>>>>

          \draw [red,{Stealth[slant=0]}-] (0.38,0.72)--(0.5,0.8);           
          \node[text=red] at (0.5,0.83) {Připojení k MQTT brokeru};

@@

Zjednodušené blokové schéma softwaru HA je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-ha}, jednotlivé části jsou dále v textu více popsány. Předpokládá se, že centrální \acrshort{zov} je průběžně ohříván během dne pomocí přebytků energie přes výměníky u krbů. Centrální \acrshort{zov} je dohříván pro případné potřeby vytápění. Je kladena priorita na získávání ohřáté otopné vody ze zdroje tepla zmíněná dříve. Uživatelé jsou upozorňováni signalizací na displejích jak u krbů (obrázek \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb}), tak i na nástěnných snímačích prostorové teploty (obrázek \ref{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}), přímo v řídícím systému (možné i upozornění  na mobil (obrázek \ref{fig:mobil-notifikace}), e-mail) či LED diodami (rozsvícení všech) u~krbů, že je potřeba zatopit v krbech, pokud systém vyhodnotí, že je potřeb vytápět. V případě, že tomu k tomu nedojde využívá se plynový kondenzační kotel, který dohřívá \acrshort{zov} (ten je možný ovládat automaticky).

@@

V záložce \textbf{přehled} (obrázek \ref{fig:zalozka-prehled}) jsou pro přehlednost zobrazeny aktuální teploty, které se používají pro vyhodnocování v systému HA. V části „jednotlivé teploty“, jsou zde všechny teploty snímané v~\acrshort{zov}, teploty na kouřovodech v přízemí a patře, v neposlední řadě jez zde i~venkovní teplota. V části „porovnání teploty“ jsou zmíněné teploty zobrazeny v jednom grafu.

@@

V záložce \textbf{nastavení} (obrázek \ref{fig:zalozka-nastaveni}) je možné v části „řízení teploty“ vybrat jeden typ řízení vytápění. Dále v „módy řízení“ je výběr módů a to zimní, letní nebo výběr podle venkovní teploty. Výběr módu má vliv na výběr mezních teplot pro spínání plynového kondenzačního kotle. Dané teplotní meze se dají nastavit v~části „spínání plynového kotle“ (teplotní meze pro léto a zimu). Tyto nastavené meze se berou pro kontrolu s teplotou v horní části \acrshort{zov}. Pokud teplota v~horní části zásobníku je menší než teplota definovaná v části „min. zapnutí“ dojde k~zapnutí kotle pro nahřátí otopné vody, kotel se vypíná při teplotě definované v části „max. vypnutí“. Při porovnávání teplot se též bere v potaz nastavená hystereze v~části „ostatní nastavení“. Při výběru módu podle venkovní teploty dochází k~automatickému výběru letního nebo zimního módu. Teplotní mez pro výběr letního módu (v rámci módu podle venkovní teploty) je definovaná v části „min. venkovní teplota pro letní mód“. Toto spínání kotle nastává v momentě, kdy po upozornění uživatelů nedojde k~zatopení v krbech.

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání \acrshort{zov}. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k~přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se aktivuje ochrana přímo u~krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

V části „LED indikace – mezní parametry zásobníku otopné vody“ se definují mezní teploty pro horní, střední a spodní část\acrshort{zov}. Tato signalizace se zejména týká krbů, aby uživatel věděl, zda může topit, a jak je moc zásobník nahřátý. U modré LED se definuje mezní minimální teplota, kterou by zásobníku v horní části měl mít (povolení pro topení). U oranžové LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve střední části zásobníku dochází k dostatečnému nahřátí otopné vody (oznámení, že za chvilku by se mělo přestat topit). U červené LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve spodní části zásobníku je plně ohřátá(okamžitě přestat topit.). Aktivace červené LED předchází v dostatečném předstihu před aktivováním ochrany u~krbů pro přehřátí otopné vody, popsáno v předchozím odstavci.

### 2021-11-27 temperature-sensors.tex
Changing of citations.
Add of shortcut.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/termoclanek-72-21301041-k.png}
    \caption[Termočlánek 72-21301041 typu K.]{Termočlánek 72-21301041 typu K.}
    \label{fig:termoclanek-72-21301041-k}
\end{figure}

Na obrázku \ref{fig:vyrez-teplotni-senzory-zasobnik-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění teplotních senzorů v zásobníku otopné vody. Pro snímání teplot z centrálního zásobníku otopné vody, venkovní teploty a~prostorových teplot z jednotlivých místností slouží teplotní senzor DS18B20 \cite{vyrobce-ds18b20} od výrobce Maxim. Umožňuje měřit v teplotním rozsahu od -55 °C do +125~°C. V~rozsahu od -10~°C do +85~°C měří s přesností ±0,5 °C. Senzor umožňuje měřit teplotu s přesností 12 bitů. Pro komunikaci využívá 1-Wire sběrnici (způsob komunikace je popsán v \ref{sec:1-wire-sbernice} v části 1-Wire sběrnice). Ve svém konkrétním řešením využívám senzory v pouzdře TO-92 pro nástěnné snímače prostorové teploty, pro centrální zásobník otopné vody a~venkovní teplotu je senzor uložen do ochranného pouzdra.

\subsection{Realizace 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody}
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.2\columnwidth}
   \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody.pdf_tex}
   \caption[Výřez pro umístění sdružení 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění sdružení 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody.}
    \label{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{figure}

Na obrázku \ref{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro sdružení 1-Wire sběrnice u~zásobníku otopné vody. Na obrázku \ref{fig:dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je realizovaná DPS pro teplotní senzory u zásobníku otopné vody. Princip zapojení včetně ochrana na napájecí i datové části je popsán v~části \ref{sec:dps-se-vstupy-vystupy-pro-raspberry-pi} (datová část 1-Wire sběrnice). Na obrázku \ref{fig:instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody} je vidět horní část DPS vložená do instalační krabice. Celkově je zde k dispozici 6~pozic pro upevnění přes svorkovnice teplotní senzory. V~současnosti jsou zde napojeny 3 teplotní senzory pro snímání teplot z horní, střední a~spodní části zásobníku otopné vody. Umístění senzorů je dáno výrobcem zásobníku a senzory jsou vloženy do dutiny. Samotná 1-Wire sběrnice je realizovaná pomocí \acrshort{utp} (\textit{\acrlong{utp}}) kabelu kategorie 5e. Na pinu číslo 4 jsou DATA, na pinu 5 je zem (GND) a na pinu 3 je napájení 5~V. Pro měření venkovní teploty je senzor DS18B20 v~pouzdře TO-92 připevněn na UTP kabel a zataven plastovou hmotou, na níž je následně nanesena smršťovací ochranná bužírka. Na obrázku \ref{fig:zasobnik-otopné-vody} jsou vyznačená místa s~umístěním teplotních senzorů. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody.png}
    \caption{Realizovaná DPS pro teplotní senzory 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody.}
    \label{fig:dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{subfigure}%
\begin{subfigure}{.5\textwidth}
   	\centering
    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody.png}
    \caption{Horní část DPS umístěná do instalační krabice.}
    \label{fig:instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{subfigure}%
\caption{Sdružení 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/zasobnik-otopné-vody.png}
    \caption[Zásobník otopné vody.]{Zásobník otopné vody. Červené kroužky označují místa teplotních senzorů.}
    \label{fig:zasobnik-otopné-vody}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/termoclanek-72-21301041-k.png}
    \caption[Termočlánek 72-21301041 typu K.]{Termočlánek 72-21301041 typu K. Upraveno z \cite{termoclanek-k}.}
    \label{fig:termoclanek-72-21301041-k}
\end{figure}

Na obrázku \ref{fig:vyrez-teplotni-senzory-zasobnik-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění teplotních senzorů v \acrshort{zov}. Pro snímání teplot z centrálního \acrshort{zov}, venkovní teploty a~prostorových teplot z jednotlivých místností slouží teplotní senzor DS18B20 \cite{vyrobce-ds18b20} od výrobce Maxim. Umožňuje měřit v teplotním rozsahu od -55 °C do +125~°C. V~rozsahu od -10~°C do +85~°C měří s přesností ±0,5 °C. Senzor umožňuje měřit teplotu s přesností 12 bitů. Pro komunikaci využívá 1-Wire sběrnici (způsob komunikace je popsán v \ref{sec:1-wire-sbernice} v části 1-Wire sběrnice). Ve svém konkrétním řešením využívám senzory v pouzdře TO-92 pro nástěnné snímače prostorové teploty, pro \acrshort{zov} vody a~venkovní teplotu je senzor uložen do ochranného pouzdra.

\subsection{Realizace 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody}
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.2\columnwidth}
   \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody.pdf_tex}
   \caption[Výřez pro umístění sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.}
    \label{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{figure}

Na obrázku \ref{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro sdružení 1-Wire sběrnice u~\acrshort{zov}. Na obrázku \ref{fig:dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je realizovaná DPS pro teplotní senzory u \acrshort{zov}. Princip zapojení včetně ochrana na napájecí i datové části je popsán v~části \ref{sec:dps-se-vstupy-vystupy-pro-raspberry-pi} (datová část 1-Wire sběrnice). Na obrázku \ref{fig:instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody} je vidět horní část DPS vložená do instalační krabice. Celkově je zde k dispozici 6~pozic pro upevnění přes svorkovnice teplotní senzory. V~současnosti jsou zde napojeny 3 teplotní senzory pro snímání teplot z horní, střední a~spodní části \acrshort{zov}. Umístění senzorů je dáno výrobcem zásobníku a senzory jsou vloženy do dutiny. Samotná 1-Wire sběrnice je realizovaná pomocí \acrshort{utp} (\textit{\acrlong{utp}}) kabelu kategorie 5e. Na pinu číslo 4 jsou DATA, na pinu 5 je zem (GND) a na pinu 3 je napájení 5~V. Pro měření venkovní teploty je senzor DS18B20 v~pouzdře TO-92 připevněn na UTP kabel a zataven plastovou hmotou, na níž je následně nanesena smršťovací ochranná bužírka. Na obrázku \ref{fig:zasobnik-otopné-vody} jsou vyznačená místa s~umístěním teplotních senzorů. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody.png}
    \caption{Realizovaná DPS pro teplotní senzory 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.}
    \label{fig:dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{subfigure}%
\begin{subfigure}{.5\textwidth}
   	\centering
    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody.png}
    \caption{Horní část DPS umístěná do instalační krabice.}
    \label{fig:instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody}
\end{subfigure}%
\caption{Sdružení 1-Wire sběrnice u \acrshort{zov}.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/zasobnik-otopne-vody/zasobnik-otopné-vody.png}
    \caption[Zásobník otopné vody.]{\acrshort{zov} – červené kroužky označují místa teplotních senzorů.}
    \label{fig:zasobnik-otopné-vody}
\end{figure}
